计算机网络原理笔记07 网络体系结构（四）

3.1.2 数据链路层(Data Link)

    1、在物理线路上提供可靠的数据传输，使之对网络层呈现为一条“无错的、点到点”链路。
    2、主要功能和服务
    （1）物理地址
    （2）成帧
    （3）定界与同步
    （4）差错控制
    （5）流量控制
    （6）信道的访问控制

    差错控制需要检测和恢复，基本原则是在二进制位流基础之上增加一些控制信息，为了传输m位据，增加r位的冗余位。发送方约定数据位与冗余位满足一定的关系，接收方检验数据位和冗余位否满足约定的关系，满足了则认为没有错（只是认为没有错）。例如ASCII码使用了奇偶校验码，位字符再加一个冗余位。

注意：m和r满足一定的关系，由于最好协议控制信息是固定的，冗余位r在绝大多数情况下都是固定的。
如果要想能检测差错还要恢复差错，还必须增加更多的冗余位，因此现在的网络协议大多使用检错+重发的方式来纠错，而不是在冗余位进行恢复。

流量控制：需要解决收发方处理能力不匹配的问题，关键是发送方如何获知接收方的处理能力，并按照接收方的接受能力进行发送。

信道的访问控制：总线型中使用了广播式传播，需要解决冲突问题。再有在无线网络中，需要解决应答的问题，什么时候使用信道，如何使用信道都是信道访问控制的问题。

物理层+数据链路层可以保证两个直接相连的节点之间能够进行“顺畅正确地”通信。但是光有物理层和数据链路层不能保证通信子网的全部通信问题，不能做到的原因是在通信子网中绝大多数情况下不能保证所有的节点都是直接相连的，可能需要其他网络节点和转接。未解决这个问题，又在数据链路层之上设计了网络层。

















































