计算机网络原理笔记 09    
网络体系结构（六） + 数据通信技术（一）

之后的网络体系结构研究都是以模板为对照的研究，这次研究的实例是TCP/IP协议集。该协议是Internet的支撑协议。

4.1 TCP/IP参考模型
    1、TCP/IP协议产生于20世纪70年代后期
    2、TCP/IP协议集是Internet的核心，是事实上的标准
    3、TCP/IP协议集的产生遵循了按需要制定协议的原则

该协议实际上早于开放系统互联参考模型，所以不完全遵照OSI。TCP/IP首先想要解决点到点问题，其次是端到端，最后为了解决进程级问题又设计了传输层对应协议，TCP/IP的功能与OSI类似，尤其是OSI产生之后，TCP/IP又对自身进行了改造。

4.1.1   OSI与TCP/IP模型对比
对应关系：
    OSI/RM          TCP/IP
____________________________
7|  应用层      |   应用层
6|  表示层      |
5|  会话层      |
4|  传输层      |   传输层
3|  网络层      |   网际层
2|  数据链路层   |  网络接口层
1|  物理层      |
____________________________

网络接口层相当于要完成物理层和数据链路层两层的功能，既要解决点到点的数据传输，还要保证数据传输的可靠性。网际层解决源节点到目的结点的路由选择问题，传输层主要是承上启下、弥补差异、提供统一的调用接口。应用层提供了调用协议的接口。

4.1.2   TCP/IP层次结构

    1、网络接口层：TCP/IP协议集把物理层和数据链路层合起来称为网络接口层
        没有具体协议
    2、Internet层（网际层）：控制通信子网提供源点到目的点的IP包传送
        以IP协议为核心
    3、传输层：提供端到端的数据传送服务
        TCP和UDP
    4、应用层：提供各种Internet管理和应用服务功能
        FTP、SMTP ...

    经常有人把TCP、IP协议的顶层和底层画成发散的形式，因为顶层和底层还在不断的修改。网络接口层没有制定协议，是指网络接口层只是制定了接口，只要符合接口就可以接入进去。例如，在网络接口层使用以太网网卡，不定义明确协议只制定接口也是TCP、IP协议先进之处。这样可以保证设备只要满足接口就可以接入。

    要注意IP协议只是主干协议，还有ARP协议和ICMP协议等。

    在传输层中，TCP是面向连接的服务，UDP是无连接的服务。

4.1.3   对TCP/IP协议的评价

    1、TCP/IP协议是Internet的支撑协议，是目前使用最广泛的协议。
    2、TCP/IP网络体系结构的主要优点：
        （1）简单、灵活、易于实现
        （2）充分考虑不同用户的需求
    3、Andrew S. Tanenbaum在书中评价TCP/IP：
        （1）没有明显地区分出协议、接口和服务的概念
        （2）不通用，只能描述它本身
        （3）主机-网络层只是一个接口
        （4）不区分物理层和数据链路层
        （5）有缺陷的协议很难被替换
    TCP/IP不适合做模板，只能描述自己。因为下面的网络接口层没有制定具体实现，所以必须要依赖于其他的协议。优势就在于简单、灵活，易于大规模连接。

    尽管选择模板和实例的时候不同，但是不同模型之间的边界一般都是一致的。

至此，网络体系结构就到此结束，在讲解网络层的时候会讲解具体的技术，不是再按照层次来进行讲解，而是按照具体技术来进行讲解。讲解过程是自底向上的，先从最底层的物理层开始进行。

第三章  数字通信技术

内容：
    （1）数据通信的理论基础
    （2）传输介质
    （3）数据编码
    （4）信道复用技术
    （5）数据交换技术
    （6）物理层规程
    
    这章的内容比较零散，不是系统的，是零散介绍数据通信的各个方面。传输介质的传输速率是存在理论上限的，数据编码部分主要介绍数据是怎么变成信号在信道上传输的。计算机网络的本质就是交换，本章最后介绍一些物理层的实例。

3.1 数据通信的理论基础
    主要内容：信号在通信信道上传输时的数学表示及其所受到的限制。

    计算机网络中大部分情况下是数字信号，都是01，一般情况下是串行传输的。
    （1）传输介质上是利用电压、电流、光信号等物理量的变化表示二进制位流。
    （2）可将电压、电流等表示成时间的单值函数，这样就可以研究信号传输受到的影响。
    （3）任何正常的周期为T的函数g(t)，都可以表示为无限个正弦或余弦函数的叠加。为什么使用正余弦函数呢？因为对于通信来说，并不是所有信号都可以通过，最简单的就是截止频率范围，当信号不一定都通过的时候，明显的是，通过的越多则能接收和发送的越多。

3.2 数据通信系统模型

    主要内容：数据在通信信道上的各种传输方式及其采用的技术。
    数据通信系统的基本结构：

             ———————————————————————————————
    计算机 —— | 信号变换器 —— 信道 —— 信号变换器 | —— 计算机
      |      ———————————————————————————————       |
      |                                            |
      |———————————————— 链路控制 ———————————————————|

    站在计算机的角度而言，看到的不是介质，而是信道。实际上对于物理介质如何使用取决于传输技术。将数据送到信道上传输需要信号变换器。

    数据通信系统的任务：
    （1）把携带信息的数据用物理信号形式通过介质（信道）传送到目的地。
    （2）问题：信息和数据（0\1比特）不能直接在介质上传输
    （3）解决方法：信息（原始） -> 数据（存储） -> 信号（在介质上传输）

    数据表示和传输方式：
    1、数据表示
    （1）模拟数据（Analog Data）连续值
    （2）数字数据（Digital Data）离散值

    2、数据传输方式
    （1）模拟信号（Analog Signals）
    （2）数字信号（Digital Signals）

    3、信号发送方式
    （1）模拟信号发送（模拟信道）
    （2）数字信号发送（数字信道）

这样按照数据源的形式和信道传送的形式就存在四种组合。

    模拟信号和数字信号的发送：

    1、模拟信号发送（模拟信道）
        模拟数据（声音）——————电话系统——————模拟信号
        数字数据（二进制脉冲）——————调制解调器（MODEM）——————模拟信号

    2、数字信号发送（数字信道）
        模拟数据——————编码解码器（CODEC）——————数字信号
        数字数据（二进制脉冲）——————数字编码解码器——————数字信号
    数字信道和模拟信道各有哪些优缺点呢？数据源是模拟的在模拟信道传输，代价小，而数据源是数字的，在数字信道传输代价小一些。相对而言，数字通信系统优势更大一些。首先，就计算机网络的信道大部分都是数字信号，第二点是数字数据加密容易实现，数据传输安全性高。再者，数字信号的好处是具有综合业务能力，例如以前中国电信推出的ISDN，这个是针对电信的拨号接入方式，拨号上网的时候需要有电话线和调制解调器，这个时候上网和打电话只能二选一。ISDN则实现了打电话不影响上网，通过数字信号来保证了在一个信道上同时保证多个业务的能力，一个信道上同时传送了语音信号和网络数字信号。两种不同服务质量要求的数据在同一个信道传输，这是模拟网络无法实现的。还有一点是，光纤，光纤是三种介质中质量最好的，但是光纤只适合数字信号的传输。电话网络现在只有最后一公里是模拟传输，而电话网络之间都是光纤数字传输。

    模拟通信系统也并不是一无是处，例如手机信号的传输，电话网络发展早于手机，所以电话网络成熟度好于计算机网络。

    数字数据在模拟信道上传输是本门课程不涉及的内容，例如广播系统，不同的电台使用的语音信号频率是一样的，都是300-3400Hz，为了能传输而不会互相干扰，所以传输之前需要做一些处理保证不同电台之间的信号不重叠不干扰。































































