计算机网络原理笔记 11
数据通信技术（三）
作者：赵明心    时间：2019/02/19

3.7 
3.7.1   通信线路的通信方式
为适应不同的需要，通信线路采用不同的连接方式。
1、点 —— 点方式
    A —————— B
2、多点方式
    ————————————————
    |    |    |    |
    A    B    C    D
3.7.2   通信方式
    从信息传送方向和时间的关系角度研究。
    1、单工通信方式
    特点：信息只能单向传输，监视信号可回送
    2、半双工通信方式
    特点：信息可以双向传输，但是某一时刻只能进行单向通信
    3、全双工通信方式
    特点：信息可以同时双向传输，一般采用四线式结构。

这三种通信方式中，全双工的性能最好，因为可以双向传输同时进行。在计算机网络中使用比较多的是半双工模式，因为全双工的方式通信成本太高，全双工需要两个信道，而半双工只需要一个信道。在千兆以太网中，都是以半双工的方式连接，双绞线传输介质，五类以上是四对八根，实际我们只用到了四根，如果改造成全双工以太网就会用到四对八根。

而且现在只考虑到了信道问题，对于收发双方来说，也会增加成本。

单工通信虽然实际中很少使用，但是我们在研究的时候一般以单工为例进行研究，研究一个单工通信，然后将两个反向单工信道进行合成，再研究合成信道的过程中会遇到的问题。计算机网络中的纯单工通信是很少见很少见的。

3.8 传输介质
    传输介质不属于计算机网络的研究范围，但是传输介质的特性对网络的性能有很大影响，这里会介绍常见的有线、无线介质的特征，这样对于协议制定者在选择传输介质的时候有参考。

    传输介质的分类：
    1、有线介质
    如：同轴电缆、双绞线、光纤
    特点：需布线，抗干扰性好
    2、无线介质
    通过大气进行各种形式的传播，如：微波、红外线、蓝牙、卫星等。
    特点：无需布线，抗干扰性差

    802.11的无线网卡最大速率是600多M，而有线网卡可以达到10000多M，这里有一个很大的问题，就是有线网络的协议要比无线网络协议简单很多。采用光纤的情况下，误码率在10e-8到10e-12的级别，也即对有线网络来说，差错的控制不是主要问题，而无线网络的误码率高，必须要解决差错恢复问题。有线网络传输效率要高于无线网络，同时有线网络的安全性要远高于无线网络。

    但是无线介质也有很多不可比拟的优势，例如512地震的时候，救援人员使用的是海事电话，无需地面的基站设备就可以进行通信。再者就是经济成本和可行性，布线的可行性有时候也是问题。在自然环境很差的地方，无线介质有其优势。

3.8.1   有线介质
    讲解有线介质主要两个方面：物理特性、传输特性。
    1、双绞线
    （1）、由按螺旋结构排列的两根绝缘线构成，线为铜线或铜包钢。
    （2）、双绞线既可以传输模拟信号，也可以传输数字信号
    （3）、具体带宽取决于铜线的粗细，传输的距离和采用的技术
    （4）、双绞线可分为：STP屏蔽双绞线和UTP无屏蔽双绞线
    （5）、多采用点到点的连接方式
    （6）、抗干扰性取决于适当的屏蔽和线对的扭曲程度，在低频传输时接近于同轴电缆，高频传输时劣于其他有线介质。
    内导体 —— 芯线 —— 绝缘 —— 箔屏蔽 —— 铜屏蔽 —— 外套
    电话线和网线都属于双绞线。铜线具有较好的传到特性，当讲到某一种网络协议的铜线实现的时候，一般指的是双绞线实现（同轴电缆实际也是铜，但不做特殊说明，认为是双绞线。）电话线是两对四根，网线是四对八根。

    双绞线也分为屏蔽双绞线和无屏蔽双绞线，UTP可以分为3类、5类、6类等。有屏蔽和无屏蔽双绞线都是按照数字来编号制定标准的。需要注意的是，屏蔽双绞线的抗干扰性虽然好，但是平时很少采用，一个是网卡接口也要相应进行屏蔽设施保护，成本会增加。再者，屏蔽双绞线的抗干扰性在三类有线介质中仍然是最差的。

    电话网络是双绞线传输模拟信号的例子，网线是双绞线传输数字信号的例子。
    5类双绞线粗于3类双绞线，双绞线可用于多点连接，但是可连接数量很少，难以构建一个满足要求的网络，所以一般使用星型拓扑。

    双绞线在局域网中大规模使用的原因是价格便宜、组网容易。注意，我们还要考虑其他的成本，连接器成本、安装维护成本、使用期限等，综合考虑，双绞线是价格最低、组网最方便的介质。

    2、同轴电缆
    （1）同轴电缆结构是一个空心外部导体包裹着一个内部导体。
    （2）同轴电缆按阻抗分为：
        75欧姆同轴电缆：即CATV电缆，宽带宽（300~400MHZ），适用于传输模拟信号，传输距离可达十几公里。
        50欧姆同轴电缆：仅用于传输数字信号，传输距离可达几公里，又可分为：细缆（10 base2,1.02mm）和粗缆（10 base 5，2.54mm）
    （3）一般采用多点连接方式
    （4）抗干扰性和价格介于双绞线和光纤之间。

    铜芯 —— 绝缘层 —— 屏蔽层 —— 保护套
    同轴电缆分类一般按照阻抗进行分类。50欧姆同轴电缆，在早期的10M以太网中使用，后来逐渐被淘汰，因为同轴电缆只适合多点连接，这和网络早期使用的总线型拓扑，而后来的100M以太网则不再使用同轴电缆。

    但是现代计算机网络中，75欧姆同轴电缆仍然是研究热点，因为75欧姆电缆带宽较宽，可以达到300~400MHZ，使用多路复用技术可以有100个以上电视台信号，但是75欧姆电缆只适合传输模拟信号。有三个以同轴电缆为介质的传输标准，10 base 2（数字表示以100米为单位的点到点不加中继器情况下的传输距离），10 broad 36 使用的是75欧姆同轴电缆的粗缆，使用的是频带传输而不是基带传输，国内很少使用但在国外很常用，因为这样的话会使用调制解调设备。

    3、光纤（1）
    （1）由三个同心部分组成：纤芯、包层和保护套
    （2）光纤可由塑料、玻璃或超高纯的石英玻璃组成
        不同的材料构成的光纤的损耗、传输距离和价格不同
    （3）光纤通过光信号的有无来表示二进制的01
    （4）发送方需要电光转换设备，接收方需要光电转换设备
    （5）布线中直接使用的是光缆，一根光缆由多根光纤组成
    
    光纤（2）
    （1）分类：单模光纤、多模光纤
    （2）模式（mode）：是一个与很多参数有关的量，可以简单地理解为偏振方向，单模光纤可以传输多种波长，而每个波长只能有一种模式。
    （3）常用的三个波长窗口（光纤波段）
        a、850nm：衰减（attenuation）大，传输速率和距离受限制，但价格便宜。
        b、1310nm：衰减小，无色散（dispersion）补偿、功率放大情况下，最大传40km（最坏情况）
        c、1550nm：衰减小，无色散补偿、功率放大的情况下，最大传输80km(最坏情况)
    
    光纤传送模式MMF、SMF，分别为多模光纤和单模光纤。

3.8.2   无线介质
    因为时间原因无法完全展开，对于无线介质来说由于介质的原因，一般只能使用广播的方式，这个时候会有冲突问题，怎么保证信道内只有一路数据发送。

    无线电：
    基站覆盖的无线电区域：固定终端点（基站）和终端之间的是无线链路，采用多路复用技术，将信道分成10个信道，同时发送数据之前必须申请，分配之后信道独享而避免了冲突。这里有一个问题就是传输距离，对于一个基站来说，一个基站的覆盖范围是一个圆，超过圆范围都无法覆盖。

    基站的作用是将手机的信号向外发送，手机信号被称为蜂窝网络就是因为基站由不同频谱范围组成，而相邻的基站之间的频率范围是不重叠的，基站使用不同频率范围之后不会产生干扰。

    地面微波接力：
    （1）两个地面站之间传送
    （2）距离：50~100km
    带宽大、距离远，但是缺点是，微波站之间要求必须可见，所以微波站一般要建的很高。

    地球同步卫星：
    与地面站相对固定位置，使用三个卫星可以覆盖全球，传输延迟时间长，在计算机网络中不适用卫星的传输方式，因为成本高延迟大。

    微波和卫星的方式，这两种网络虽然看起来可以进行远距离传输，但是成本和造价都很高，安装维护成本都很高。

3.9 选择传输介质的考虑因素
    传输介质、传输技术、拓扑结构的选择之间是密切相关的。以以太网的发展为例，10M以太网使用了三种有线介质，而到了100M以太网则淘汰了同轴电缆，因为同轴电缆使用多点连接只能使用总线型结构，这使得其速度提高的同时传输距离反比缩短。而1000M以太网没有淘汰双绞线但却很少使用双绞线，因为双绞线的传输距离非常短，千兆以太网选择双绞线的时候，主机网卡到交换机距离只能有20米左右，而10和100M可以上百米。在十几比特以太网中就完全淘汰了双绞线。

    选择因素：
    费用：每米价格、连接器、连接设备、安装维护费用
    速度：基于协议要求，例如千兆以太网只能选择光纤
    信号衰减：与传输距离密切相关
    安全性、抗电磁干扰程度等

    在讲解局域网的时候，还会涉及这些因素之间相互影响的关系。

3.10    数据通信性能指标
    我们该怎么衡量通信系统的好坏，第一速度指标，第二误码率指标，第三时延指标。介绍的过程中，需要理解指标的定义以及数据通信中的基本影响因素和组成部分。

3.10.1  时延
    1、计算机网络中，时延（delay）指一个数据块（帧、分组、报文段等）从链路或网络的一个端传送到另一端所需要的时间。
    2、时延由一下3个部分组成：
    （1）发送时延（transmission delay，传输时延）
    （2）传播时延（propagation delay）
    （3）转发时延（relay delay）
        排队时延
        访问时延
        处理时延
    每个层次关注的时延指标不同，物理层关注二进制位的时延，链路层关注的时帧传输的时延。二进制位流的时延和帧时延的差异体现在哪里呢？体现在从数据链路层产生帧到帧送到物理链路上发送是有时差的，这个时差受到节点中发送请求数多少、链路繁忙程度、帧长度等因素影响。

    另外，对于端到端传输，如对于报文，报文要考虑从一端到另一端的发送，这个就更加复杂。
