计算机网络原理笔记 31
局域网技术（十一）
作者：赵明心    日期：2019/03/31

无线局域网在现实生活中的应用非常广泛。

5.11    无线局域网
    1、优点
    （1）灵活性和移动性，安装便捷
    （2）易于进行网络规划和调整
    2、支持拓扑
    （1）无中心拓扑：无固定基础设施
    （2）有中心拓扑：有固定基础设施
    3、常见协议标准
    （1）IEEE 802.11系列协议
    （2）蓝牙规范
    （3）HomeRF标准
    （4）HyperLAN/2标准
    （5）Zigbee标准

    两个手机互相用蓝牙传输数据就摆脱了运营商的基础设施支持，构成了无中心拓扑。在有中心拓扑的情况下，存在基础设施，例如在宿舍中的无线路由器，这个时候通信网络的中心基础设施非常简单，只是一个小型的无线路由器。两个手机进行话音通信的话，就需要经过移动运营商的基础设施进行通信，基础设施的部署成本就不止一百块钱两百块钱，基础设施的部署价格往往以百亿千亿计，复杂庞大的基础设施可以支持的网络规模和容量都不一样。

    在无线局域网中，最为熟知的就是802.11系列，需要知道的就是802.11无线局域网通信标准。这是最为广泛和距离日常生活最为接近的标准，例如笔记本电脑都会有802.11标准协议支持。其次是蓝牙规范，蓝牙并不适合大批量数据传输，但是大多数人都使用过蓝牙耳机、鼠标、键盘，这个适用于传输距离近，数据量不大的情况。HomeRF适合于家庭内部的无线通信，在城市智能家居当中，用电设备都可以当成是电子设备，这些设备在现在往往是不相关的，但是最终都是由人来控制，这时候借助这种无线连接就可以控制家用设备。

    家庭设备接入互联网说起来简单，但是并不是任何设备都能轻易接入互联网。这些设备需要建立一个内部的无线网络，然后通过汇聚网关，再借助ADSL等接入互联网。

    ZigBee使用的也非常广泛，在物联网产业中，检测使用的就是ZigBee网络，例如农业大棚中检测土壤和温度数据等，大棚中部署若干个检测点，不同检测点通过ZigBee进行通信，这个协议设计的比802.11要简单，在物联网中使用的非常广泛，适合大面积部署。

5.11.1  有固定基础设施的无线局域网
    此处略去一张图。


    802.x局域网 --------门桥---分配系统---门桥--------Internet

           接入点AP                    接入点AP
           基本服务集BSS                基本服务集BSS
           漫游                        漫游
         
                         扩展的服务集 ESS
    
    现在使用的无线通信多数是有中心拓扑，而无中心拓扑主要用在监测网络上。有中心拓扑便于维护。有中心拓扑中的门桥可以理解为网桥，基本服务集是完成基本服务的最基础的实体单元。在一个基本服务集内，相当于一个广播信道，一次只能最多有一个发送，但是接受者可以有很多个。现在的主流无线通信都是借助于电磁波的，使用了球状发射的模式之后，就存在多个接受者的问题。

    AP点一个最简单的例子就是宿舍中的无线局域网，AB需要通信，A先发送数据至AP点，之后再由AP发送至B，这个AP点有点类似于集线器，一个点发送多个点接收。

    一个基本服务集BSS包括一个基站和若干个移动站，所有的站通信时都需要通过本BSS的基站。不同的无线发射设备作用范围不同，限定于无线局域网都是米级范围，数十米数百米，而不会达到数千米。千米级是电视台广播的覆盖范围。虽然无线通信的基站覆盖范围是有限的，当不在同一个基本服务集中的用户有互相通信的需求时，就需要通过分配系统。分配系统连接不同的基本服务集，这样实现用户通信跨基本服务集。

    注意扩展服务集仍然是实现的无线通信到无线通信的需求，如果国内的网络需要访问美国的网络，这时候又发生了变化。前面的部分仍然是无线通信，注意分配系统可以借助门桥和互联网进行连接。基本服务集是范围较小的无线局域网，而扩展服务集是范围较大的无线局域网，两者都需要将借助门桥接入外部的因特网。

    门桥（porton），从功能上来看就是一个网桥，今天使用的多数是路由器设备来完成异构网络之间的跨接。

5.11.2  Ad hoc Network —— 自组织网络
    Ad hoc网络是无中心拓扑的网络。注意这个跟早期部署在夏威夷的Ad hoc网是不一样的。这里的Ad hoc是一个网络技术的代名词，不是某个具体的网络实例。

    源节点A ———— 转发节点B ———— C ———— 转发节点D ———— 目的节点E

    1、无固定基础设施的无线局域网
    2、没有中心接入点 AP
    3、而是由一些处于平等状态的移动站之间为相互通信组成的临时网络

    在无组织网络中，各个节点相当于有路由过程。由于节点之间没有中心控制，相互之间自行完成网络路由发现和通信传输。

5.12    802.11标准中的物理层
    1、802.11的物理层有三种实现方法：
    （1）跳频扩频 FHSS
    （2）直接序列扩频 DSSS
    （3）红外 IR
    2、1997年IEEE制订出无线局域网的协议标准的第一部分，802.11。在1999年又制订了剩下的两部分，802.11a和802.11b。
    （1）802.11a的物理层工作在5GHz的频带，采用正交频分复用OFDM，它也叫做多载波调制技术，可以使用的数据率为6、9、12、18、24、36、48和56Mbps。
    （2）802.11b的物理层使用工作在2.4GHz的直接序列扩频技术，数据率为5.5或11Mbps。

    无线通信技术的编码比有线技术编码更加重要，无线通信中，频谱资源是有限的。如何让有限的频谱传输更高的数据量，根据之前学习的内容，在波特率恒定的情况下，想要提升信息速率只能改善编码方案。有时候编码成本可能会很高，但是为了提升通信量也是可以接受的。通过衡量哪一段开销大来选择不同的方案，在无线通信中提高带宽做不到，所以只能改变编码方案。

    在现在，仍然有很多无线通信工作者在研究更好的通信编码方案。不过这当中还存在着信息安全性问题，传输的过程还需要使用一定的密码机制，虽然每个用户都可以接受信号，但是只有特定的接收者可以解密信号。除此之外，无线通信设备中还有功耗问题，笔记本电脑多数时候是有外接电源使用的。编码的复杂程度会影响硬件的功耗。今天的高端智能手机，电池容量比之前的非智能手机大，但是使用时间要短，一大原因就是功耗问题。

    有线设备也考虑节能，但是出发点不同，是为了节约和环保的角度，而无线设备是因为能量供给问题。

    802.11标准支持红外编码但是使用不多。802.11a的兼容性不是很强，而802.11b则使用了教育、科研、医疗中的无需申请的频段。wifi不等同于802.11b但是近似等于802.11b，wifi以802.11b为基础，增加了一些安全制约，以实现了高安全性的无线通信。

5.12.1 802.11标准的MAC层

    无线局域网不能简单地搬用CSMA/CD协议，原因：
    （1）CSMA/CD协议要求一个站点在发送本站数据的同时还必须不间断地检测信道，但在无线局域网的设备中要实现这种功能就花费过大。
    （2）即使能够实现冲突检测的功能，并且当我们在发送数据时检测到信道是空闲的，在接收端仍然有可能发生冲突。