计算机网络原理笔记 47
Internet基本原理（九）
作者：赵明心    日期：2019/04/25

不同层的流量控制和拥塞控制要解决的问题是不同的。TCP层的拥塞控制是为了解决端到端的拥塞问题。

7.11    TCP拥塞控制
    1、出现拥塞的两种情况：
        （1）快网络小缓存接收者
        （2）慢网络大缓存接收者
        （3）导致网络拥塞的两个潜在因素
            a、网络能力
            b、接收能力
    拥塞控制对于Internet来说是非常重要的，流量控制即便没有问题，也有可能因为网络流量而出现问题。可能由于网络自身能力和接收端的接收能力，都可能产生拥塞。
    2、TCP处理第一种拥塞的措施（快网络小缓存）
        （1）在连接建立时声明最大可接受段长度
        （2）利用可变滑动窗口协议防止出现拥塞
        尽管声明了最大段长度，有可能因为网络流量的实时变化，接收方可以按照自己目前的能力随时调整接收的尺寸。
    3、TCP处理第二种拥塞的措施（慢网络大缓存）
        （1）发送方维护两个窗口：接收方和拥塞窗口，发送方窗口按照两个窗口的最小值发送
        （2）拥塞窗口依照慢启动（slow start）算法和拥塞避免（congestion avoidance）算法变化

        网络对于发送方和接收方来说情况是未知的，因为网络有可能接入了很多的节点，需要根据不同节点的接入情况而变化。所以TCP除了接收窗口以外还引入了发送窗口，可以动态调整。

    接收窗口和拥塞窗口
        1、接收端窗口rwnd（receiver window）
            （1）接收端根据其目前的接收缓存大小所许诺的最新的窗口值，是来自接收端的流量控制
            （2）接收端将此窗口值放在TCP报文的首部中的窗口字段，传给发送端
        2、拥塞窗口cwnd（congestion window）
            发送端根据自己估计的网络拥塞程度而设置的窗口值，是来自发送端的流量控制
    
    发送窗口的上限值
        1、发送窗口的上限值 = Min[rwnd, cwnd]
        2、当rwnd < cwnd时，是接收端的接收能力限制发送窗口的最大值
        3、当cwnd < rwnd时，则是网络的拥塞限制发送窗口的最大值

7.11.1  慢启动算法
    1、连接建立时拥塞窗口(cwnd)初始值为该连接允许的最大段长，不超过64k
    2、发出一个最大段长的TCP段，若正确确认，拥塞窗口变为两个最大段长
    3、发出（拥塞窗口/最大段长）个最大长度的TCP段，若都得到确认，则拥塞窗口加倍
    4、重复上一步，直至发生丢包超时事件，或拥塞窗口大于阈值

7.11.2  拥塞避免算法(congestion avoidance)
    1、若拥塞窗口大于阈值，从此时开始，拥塞窗口线形增长，一个RTT周期增加一个最大段长，直至发生丢包超时事件
    2、当超时事件发生后，阈值设置为当前拥塞窗口大小的一半，拥塞窗口重新设置为一个最大段长
    3、执行慢启动算法


7.12    Internet接入技术
    1、Internet接入就是计算机或网络通过某种方式与互联网连接在一起，使得它们之间能互相交换信息。
    2、Internet接入需要通过ISP（Internet Service Provider）即Internet网络服务商

7.12.1  常见的Internet接入技术
    1、基于传统电信网的有线接入
    2、基于有线电视网络的接入
    3、基于电力网络的接入
    4、以太网接入
    5、无线接入
    6、光纤接入

7.12.1.1    电信网接入技术
    1、公用电话交换网（Published Switched Telephone Network）:利用PSTN通过调制解调器MODEM拨号实现用户接入的方式，下行56Kbps
    2、综合业务数字网（Integrated Service Digital Network）:采用数字传输和数字交换技术，将多种业务复用在一个统一的数字网络中进行传输和处理

7.12.1.2    xDSL技术
    1、xDSL是各种DSL（Digital Subscriber Line，数字用户线路）技术的通称
    2、xDSL技术在传统的电话网络的用户环路上支持对称和非对称传输模式，用于解决网络服务供应商和最终用户间“最后一公里”的传输瓶颈问题。

    ADSL：Asymmetric Digital Subscriber Line 不对称数字用户线路
    （1）上行和下行带宽不对称，因此称为非对称数字用户线路
    （2）把普通的电话线分离成电话、上行和下行三个相对独立的信道，从而避免了相互之间的干扰
    （3）在不影响正常电话通信的情况下可以提供最高3.5Mbps的上行速度和最高24Mbps的下行速度

    ADSL接入方式：
    ADSL Modem ------- 分离器 ------- PSTN --------- Internet

    ADSL虚拟拨号：
    （1）不同于模拟电话线上用调制解调器的拨号，而采用Point to Point Protocol over Ethernet协议
    （2）拨号后用户需输入用户名与密码，检验通过后就建立起一条高速并且是“虚拟”的用户数字专线，分配相应的动态IP地址。

7.12.2  HFC及有线电视宽带接入
    1、HFC（Hybrid fiber coax，光纤同轴电缆混合网）是一种用光纤取代有线电视全同轴电缆网络中的电缆干线的混合型结构网络
    2、HFC目的是利用光纤的大容量、低损耗传输特性，扩展网络的覆盖范围、提高网络的传输质量、增强网络的传输功能

7.12.3  以太网接入
    以太网接入主要是通过以下三种基本业务形式实现：
        （1）纯以太网接入
        （2）以太网VLAN分段业务
        （3）以太网VLAN业务
    纯以太网接入需要自行设置网关和掩码，以太网的VLAN分段和VLAN业务都是虚拟局域网，就是可以动态的将不同的节点绑定到一个网络中。

7.12.4  无线接入
    1、无线接入网技术是采用无线通信系统全部或部分替代传统的、采用有线介质（通常是双绞线或者光线）的本地环路
    2、无线接入网又被称为无线本地环路WLL（Wireless Local Loop）或无线用户系统WSS（Wireless Subscriber System）

    常用的无线接入方式：
        （1）调频技术
        （2）微波技术
        （3）卫星通信技术
        （4）蜂窝技术
        （5）大区制技术
        （6）无绳电话技术
        （7）基于集群技术
        （8）基于无线局域网（WLAN）技术